A bicicleta é um meio de transporte utilizado por muitas pessoas, tanto para chegar ao trabalho, escola, universidade, como em passeios entre amigos. Mas, além disso, o ciclismo pode ser usado para manter a forma física. Quando praticado de forma correta, os benefícios são muitos, dentre eles: resistência muscular; melhora do condicionamento físico, dos sistemas cardíaco, respiratório e vascular; ajuda a eliminar as gorduras localizadas; reduz o estresse; excelente atividade aeróbica e anaeróbica; gasto calórico de até 600 Kcal/hora.

Enquanto esporte, o ciclismo iniciou-se na Inglaterra em meados do século XIX, época em que o aperfeiçoamento do veículo possibilitou o alcance de maiores velocidades. O esporte é regido por diversas regras e enquadra-se em quatro categorias, sendo estas: provas em estradas, provas em pistas, provas de montanha e BMX. O objetivo dos participantes é chegar primeiro a determinada meta ou cumprir determinado percurso no menor tempo possível. O praticante do ciclismo chama-se ciclista.

No Mountain Bike existem várias categorias que são divididas em mais ou menos radicais, são elas: Cross Country, o Free Ride, o Down Hill

Durante a prática do ciclismo é fundamental o uso do capacete, para evitar bater a cabeça no chão, em uma eventual queda. O esporte apresenta risco de cortes, torções e fraturas nas pernas e nos braços. O praticante deve ter o cuidado de não forçar demais o seu ritmo para não prejudicar as articulações dos joelhos e tornozelos.

Além do capacete, outros equipamentos utilizados no ciclismo são: farol, garrafa de água, roupas confortáveis, como as de lycra, e tênis.